投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月4號禮拜四
早上8:30 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美股是昨天收高哎
快要準備挑戰歷史新高了
受到私人就業數據意外轉弱的影響
這個時候壞消息變成了好消息
變成什麼好消息呢
變成12月份降息預期提升的好消息
也抵消了在昨天
微軟因為AI需求一律走弱
所帶來的壓力
道瓊指數收漲了408點
更重要的是
2年期公債殖利率這一次跌破了3.5%
美元
也創下9月份以來的最差單日表現
所以這一波通道
是否可以由聯準會的降息預期
重新的拉抬呢
至少比特幣
最近已經站上 9.3萬美元了
那是否代表著比特幣價格的主底
搭配著聯準會利率預期的流動性釋放
市場上開始要反映
接下來的大放水時代呢
還是說只是稍微轉開水龍頭
我們從最新的周月數據來看
是ADP小非農的部分
私人企業就業是大減了3.2萬人
這是2023年初以來的最大降幅
也讓外界擔憂
勞動力市場正在快速的走弱
因為在過去6個月當中
已經有4個月都呈現減少
那本來大家的預期
11月份
是預估會增加接近有1萬個工作機會
結果卻是大幅落空
反而是減少的
那大家知道
因為這份報告在美國政府停擺之後
已經進行延後的公佈
數據已經有非常大的挑戰了
因為非農就業數據
我記得是要等這一次
FOMC利率決策會議召開完之後
才會公佈10月和11月份的表現
所以現在
我們只有小ADP
或者小非農數據來幫忙做判斷
變成
聯準會下禮拜要開利率決策會議
之前少數能夠參考的即時指標
所以這項數據那看起來就很慘嘛
聯準會可能因為被迫參考民間數據
而有進一步的降息預期
從產業和企業規模來看
小企業的受創是最重的
員工少於50人的公司
砍了接近有12萬個職位
是2020年5月份以來最大的單月減幅
相反的
中大型企業最近反而在增加人手
像是專業服務類或者資訊業
製造業現在看起來有稍微的回復
那重點觀察的重點
其實是年增幅薪資的部分
薪資增幅這一波是降到6.3 %
留任者的增幅又4.4%
就代表著即便現在的就業市場不好
仍然沒有造成薪資的大幅衰退
或者大規模失業潮的崛起
只是呢聘雇人數
的確正在顯著的下滑
在這樣效果底下
等同於聯準會有開啟降息的理由
但是沒有大放水的理由
那市場上很樂意接受這樣的情況
反正你會包紅包就好
但是也不要鬧到經濟衰退的地步
這樣的一個效果
最終就形成了進一步的k型分化
大型企業看起來裁員人數
也不如中小型企業來的多
重點是大型企業在這個時代
持續有穩定的現金流
可以來做易做
而且呢
他也不受到這種高利率捆綁的衝擊
美國最新公佈的聯準會褐皮書
其實也提到這種k型分化
舉例來說
我們看紅色線
是美國的職位空缺數
從2021年年底以後
基本上就一路的下滑
就代表著
能夠提供的就業崗位是越來越少的
可是呢我們卻觀察到標普五百指數
卻越長越高
也就是就業市場越軟化
美國股市就漲越多
那為什麼會這樣呢
好那有一種k型經濟的角度來做思考
那就是Chat GPT 的發佈
當Chat GPT 一發佈以後
的確就開始大量的取代人力
最後呢形成市場上
明明就業市場越軟化
但是股票市場卻由於人力的裁減
所以利潤值變高
利潤變高
股價就漲得越凶
有錢人就繼續花錢
其他人就越來越吃緊
AI公司大賺
一般企業卻持續低迷
那事實上
在不同的經濟政治地緣層面
也發生這樣的一個決裂
比如說
可能美國一個司法案件一個翻轉
那最高法院
可能會重塑往後三屆的大選
白宮呢可能考慮對民主黨議員
提出煽動叛亂指控
那軍隊的政治訊號也可能出現裂痕
或者呢在國際方面
我們也知道
日本呢最近稍微被摸頭
希望能夠在臺灣議題層面呢
稍微能夠降噪
不過呢臺灣卻是大幅提升國防預算
就是那種一升一降那種
k型經濟
在全球經濟政治地緣政治的2025年層面
都產生了全面的分裂
在這樣的一個效果底下
至少市場上最為關注的
還是這些大型企業的利潤值
那至於中小型企業
有沒有可能最後形成廣泛性
的失業但是股價繼續上漲
按照這個邏輯也可以
因為你裁越多人
那你的成本就越低
你的成本越低
你的營收不變
你的利潤就越高
從這樣的一個角度而言
你就不能把就業市場
拿來跟經濟完全掛鉤
當然還是要稍微參考了
畢竟呢
因為它還是符合全球的消費經濟嘛
只不過當有錢人富人消費的體量
逐步的去蓋過
我們講的中低收入戶
或者廣大中產以後
它所形成的這種明目上的數據
可能就會產生脫鉤
那至少
目前兩年期國債收益率已經跌破了3.5%
市場幾乎完全壓住
聯準會下個禮拜就會降息一碼
在這樣效果底下
就業的疲軟數據
已經完全消除
不降息的疑慮大幅強化
聯準會轉鴿的聲浪
那現在市場上交易員正在快速的加碼
也就是明年
鮑爾任期在5月份到期以後
由川普所欽點的新任主席
現在看起來就是凱文哈賽特上任之後
美國貨幣政策
是否會走向更快的寬鬆
而近期我們看到
sofr相關期貨短端的交易量暴增
看起來有一大批人
正在對賭市場的降息利率預期
甚至呢
為26年的利率路徑已經重新進行定價
那我們也知道
因為川普現在公開暗示的人選
只有一個
他只說一個叫做Kevin
那事實上
所有的聯準會主席的人選當中
也只有他叫Kevin
所以加上延後的11月份的勞動力數據
再次彰顯就業疲憊以後
我們相信
整條降息通道應該就會因此而打開
我們看Polly market的數據
哎其實Kevin哈塞特的
他整體的對賭賭盤的勝率
已經高達接近有80%
這個機率感覺就是已經內定了吧
那我們要知道
這個哈賽特
你不能說
他一定是一個完全偏鷹
或者偏鴿的色彩
他在過往的時間線
針對股市
甚至針對墨西哥毒梟
各式各樣的議題
他都有他的想法
但是我們可以確定的事情
他應該是最狗腿的
聯準會主席的候選人之一
因為呢在過往我們看到
在聯準會主席的人馬當中
其實有不同的人選
那這些人選呢
有的多有的空
或者有的鷹派
有的鴿派
可是呢
過去在聯準會主席人選的挑選當中
往往看起來是充滿著不同的考量
比如說
有不叫學術派的
像是Wash或者沃勒
那當然也有不叫華爾街派別的
像是貝萊德的CIO Rick Rider
或者呢有代表白宮的凱文哈賽特
不過呢隨著聯準會近期的談話
以及川普白宮內部所示出的氛圍
市場上已經越來越把凱文哈賽特視為
能夠反映川普核心經濟
幕僚政策語言的候選人
也就是說
他在過往
在媒體上是頻頻為白宮發聲
市場也相信
白宮如果選擇他
在他上任之後
更有可能會配合
行政部門所推動的降息幅度
川普當然
也不是確定一定要大幅的降息
那可能會引起恐慌嗎
但是呢至少他能夠成功的轉化
或者提出市場針對白宮的見解
跟白宮來進行內部的交流
事實上如果我們觀察
在sofr期貨市場當中
哎最近出現了大量的異常成交單
單日放量直接沖到3萬口
這個比全年的常態水位都來的高
這說明
最近債券市場的交易量放非常非常大
這種量能暴增
也就代表著
市場上根本也不太對賭
1月到5月之間的利率變動
大家都在對賭
明年5月份鮑爾任期結束
川普版的新主席上任之後
整個降息的節奏
預估在整個調2026年下半年
可能降息速度會全面加快
當然市場上雖然有對於哈賽特
有一定程度的不確定性
可是彭博的看法就比較不太一樣
我也認為是合理的
就說如果哈賽特
將成為下一任的聯準會主席
他會站在川普那邊
支持更為激進的降息或者鬆綁監管
可是呢哈薩他有一個重要的細節
就是在2018年
他曾經在沒有請示白宮的情況下
主動對外喊話包爾是100%安全的
就是當年也是川普提名的鮑爾
那麼他呢
當時是完全站在鮑爾這邊
公開捍衛聯總會的獨立性和當時川普
其實川普也不是現在轟鮑爾嘛
他在2018年2017年就每天轟鮑爾
趕快降息
那這件事情呢
被視為他願意在關鍵時刻
替央行擋住政治壓力的證據
也讓經濟學家認為
哈薩伊特雖然在言論上
跟川普比較靠近
可是當碰到核心制度的時候
他還是可以把聯準會的獨立擺在前面
換句話說
如果他偏鴿
也會是基於經濟的形勢判斷
而並不是100%的政治忠誠
這是彭博社的看法
那當然外界也不該只看他
近年不管是批評聯準會降息太慢
或者質疑共同的判斷
或者聯準會官員請假接受調查
一些政治化的言論呢
畢竟呢
真正幫包爾施壓的在過去一段時間
又不是他
是貝森特
那哈賽特反而在4月份的訪談當中
也提到川普團隊會研究
是否能夠撤換聯準會主席
一度造成市場震盪
的確他對於央行的態度是有搖擺的
可是2018年當時的經驗其實已經彰顯了
他看起來也是一個溝通高手
就是他一方面可以反映川普的意志
一方面又不會讓市場過度緊張
覺得哎好像整個聯準會
都已經完全被白宮給掌握
這樣的一個感覺
給投資朋友做一些思考
那回過頭來看
整個零售業的表現
是否有利於接下來降息通道的打開
稍微清個痰
大家也稍微保重一下身體
像我最近
這個講話都有一股老痰
他們說講話有一股老味
本來大家已經覺得我年齡不輕了
一講話以後
卡痰又多10歲了
我們繼續往下看
剛才我們看到
整個聯準會市場的論調和看法
他直接影響到了總體市場
針對降息預期的通道打開
那哈賽特過去曾經提到的一個說法
就是聯準會的政策考量
他不應該只是單純通膨
和就業當中的平衡中
有一個重大考量
就是聯準會畢竟是納稅人養的
所以呢必須要符合納稅人的意志
那一個最根本的決定就是
這一次美國的零售股財報所公佈
的真相
的確黑五銷售還在增長
可是呢美國的消費兩極化
看起來比以往還要來的更為明顯
我們根據富裕家庭
在股市上漲的支撐下
仍然願意花錢
比如說像一些比較高級百貨
現在
仍然有非常顯著的資金來做買盤支撐
可是呢有一些主打平價品牌的公司
很明顯感受到
有股票的家庭
和沒股票家庭購買行為的不同
就相對的
因為政府現在在過去一個月
曾經停擺嘛
當時snap補助的中斷
也加大了更多的壓力
我們看到在z世代或者像是Home Depot
而一些大額消費過程當中
都發現客戶針對高價的裝修和傢俱
基本上都變得更加猶豫
各大領域的零售商
也看到了同樣的趨勢
就消費者現在買東西
要有理由才願意購買
你像target百貨
在8月9月基本上都是表現持平
一直到10月
11月萬聖節的需求才回到正常狀態
那願意消費的地方
買家也更加追求價格實惠
所以呢
就代表著市場上今年的消費
曾經在第三季高度緊縮
一直等到
這幾天黑五的訊息出來以後
才陸續的來進行進一步的消費
那當然降息通道的打開
就代表著
美國公債在2025年
有望寫下2020年以來的最佳表現
我們看到的主要推手
是市場針對聯準會的大幅降息
的強烈壓住
因為22年當時暴力升息
導致了公債大跌
有接近15%
之後的兩年逐步回升
而在2025年景氣放緩
就業轉入的情況底下
而現在債券市場價格已
經回到2020年的漲幅表現了
那未來如果是新任的聯準會主席
加上相對鴿派的政策週期
那是否代表著
而債券通道可能會因此而打開呢
那如果是這樣的話
就代表著整個26年美元的走貶好
債券資產的上漲
可能就會形成主流共識
那不一定漲過股市
可是方向
至少有白宮和聯準會的同步配合
這樣的一個效果
我們看昨天新臺幣的部分
也稍微升值了
有接近一角左右
匯價一路升到31.3塊
那我們要清楚知道
這個白宮希望美元貶值的根本原因
並不是單純的說希望美元貶值
資金就寬鬆
降息有利於流動性
這是一方面
但是白宮最為在乎的還是反映民意
也就是借由美元的適度貶值
重新的去降低
各國針對美國的貿易順差
我們以臺灣來看
臺灣今年針對
全球的貿易順差已經強到難以置信
臺灣下半年的順差
占GDP的比值已經高達30%
對於美國的雙邊順差更是高達20%
那這已經在全球主要經濟體當中
算是比較極端的水準
大量的順差主要就是因為AI
伺服器和半導體
你看出口年增幅現在7成
把臺灣的外貿直接推上了歷史高峰
那這樣的一個成績雖然很驕傲
可是也讓政策決策者其實相當頭痛
因為你想要消滅對美的順差
哎現在看起來
買再多美國能源或者農產品
都沒有太大用處
那唯一能夠解決的方式只剩下一個
那台幣升值嘛
匯率升值是解決現在臺灣針對
美國貿易順差大幅拉升的
唯一的解決方式
所以呢我們看這幾年
如果把實質GDP
從 13年到19年的長期趨勢放在一塊
你會發現
臺灣這幾年的經濟成長
已經完全脫離了過去的成長軌道
在24年25年
被A伺服器
晶片出口和製造投資拉動以後
這個就已經完全大幅拉抬
所以在這樣效果底下
在今天早上這世界傳出新聞
台美關稅談判已經進入最後關頭
美國商務部長羅特尼克在CNBC受訪時
其實就被問到說
協議是否會包含
由臺灣來協助訓練美國勞工
來生產先進的半導體
那他雖然不願意透露談判的細節
但他直接回應
當然他們會訓練這些美國勞工
他也強調
目前盧特尼克的最終目標
是把供應鏈全部移到美國
包括半導體藥品都在當地生產
由美國人負責這些工作
那盧特尼克這一次是直接指出了資金
他認為台積電追加1,000億的美元投資
總額已經來到1,605億哎
已經差不多了
加上美光德儀這些擴建呢
整體在美國的投資是逼近3,000億
他認為一旦台美達成協議
投資規模還會更高
所以呢現在兩個要點
一個就是
盡可能的
把臺灣針對美國的投資拉高
第二個
就確保臺灣的這些工程師會來美國
來幫忙訓練美國勞工
我們也必須清楚知道
這幾年臺灣是少數在資
通訊產品呢
從伺服器到手機到筆電
到大量零組件呢
你可以在200公里內都能夠組合而成
你要在美國
美國其實分點也很多
要能夠重新組合一個科學園區
其實也蠻挑戰的
就有人這樣舉例嘛
說臺灣人
因為這幾年
其實就算是我們的筆電
到現在為止
PC品牌還算是全球市占前幾名
手機曾經是霸主
不過呢至少現在蘋概股
大部分也是台廠來進行最終組裝嘛
那伺服器
不管是傳統伺服器
還是AI伺服器
所以臺灣人製造的資通訊產品的能力
仍然非常強大
美國就是希望能夠因此而引進
臺灣的優勢
有人這樣講
就說臺灣人製造的資通訊產品
就像是奧迪的外觀
Benz的內裝
BMW的操控
Lexus的妥善率
還有勁戰的價格
賣的很便宜嘛
大
大家不要覺得台積電毛利率高
就是貴
台積電真正的優勢就是良率高
所以
它可以生產出具有價格競爭力的產品
人家公司量率那麼差
那還不得賣的稍微貴一點
那到時候誰要跟三星Intel買
就是因為我量率高
我價格一壓下來
你們全部都被我擠出市場了
所以這是第一個觀察重點
那就是
在臺灣高強度的與美國合作以後
最終你要解決這個貿易順差
唯一的方式
看起來買再多都不夠了
那只有一個方式
匯率升值
那韓國其實也是一樣的處境
所以我們講的不是針對臺灣
而是針對全球亞洲新興製造經濟體
全部都必須要升值
也就說今年關稅戰的結束
其實是迎來明年匯率戰的開啟
我們看韓國在半導體出口
額的部分也通道完全完全開了
2016年當時是經歷比較多年的
景氣庫存循環
那其實也看得出來
過去幾輪的消費性電子循環
能不能完全套用在2025年的AI大爆發
25年 這個大爆發
真的是讓整個出口規模
直接往上拉了一整節
給投資朋友做些思考
我們看美國股市四大指數表現
道瓊指數上漲408點
0.86% 收在47,882點 標普上漲20點
0.3% 收在6,849點納指上漲40點
0.16% 收在23,454點 費半上漲131點
1.83% 收在7,280點
四大指數看起來都要開始衝了
連w底都不打不過呢
哎
還是要看一下前高是否會有適度賣壓
畢竟在現貨市場層面
看起來還是這一波的買盤
量能呢稍微有點急
量能並沒有因此而放大
但是在半導體股部分呢
有一個重大的消息正在影響美國股市
分回那就是輝達執行長在最近呢
密集的出現在華服
成功迎來重大的優稅成果
我們在美國國會
最新的國防授權法案當中
拿掉了原本可能會限制輝達等產業
向中國銷售先進AI晶片的條款
也就是說
黃仁勳在美國的參議院
眾議院大幅遊說底下
已經成功的
他不能說放行
而是說美國國會這一輪
本來要出臺晶片出口管制法案的
沒有形成
沒有提出這項法案
那這樣的話
因為這項法案原本的初衷
就是要求輝達超維
必須要優先提供給美國客戶
再考慮包括中國在內的
受武器禁運的國家現
在呢既然已經被排除在法案之外
基本上就意味著只要川普點頭
隨時都能夠出口H200了
哎那你要知道
之前H20效果不是很好嗎
H200的部分
中方肯定是有考慮的意圖
那如果最後能夠順勢的打開中國市場
那我們幾乎敢保證
整個白宮內部
完全就是科技派佔著
市場的主流氛圍
或者完全就是由科技派來做主導
這樣的一個效果
就足以彰顯著
黃仁勳的確是非常
非常善於在華府之間遊走
本來以為他一直是邊緣人
以前那個小祖嘛
要不然就馬斯克嘛
哎現在看起來
就是黃仁勳說了算
哎居然H200共和黨這麼對中英派
這麼多的這些人
居然可以被他給遊說成功
居然
沒有採取進一步的晶片出口管制法案
那這一次通過以後
下一次要再提出針對中國的質疑
就有一段時間了
那這對於中國出口
是一個非常非常大的
對於輝達的益處
這也可能
形成半導體股有更顯著拉動的原因
當然回過頭來看
現在在美國股市層面
整個10月到11月的漲幅
並不全然都是AI股
我們看到先前最火熱的指標
像輝達
數據中心半導體
大部分都黃色或者淺藍色的點
前一段的漲幅是很驚人的
可是在10月11月以後
普遍都回檔或者走弱
反而是Google或者一些醫藥類股
在近期相對比較有支撐
甚至轉強
這也顯示
現在在過去一段時間
漲幅前十名的股票
很多都是我
們看到的一些藥廠或者磷礦廠
自動化設備
運輸設備等等
而並不是由傳統的這一些
科技巨頭來做
帶動創高
甚至有一些呢
受到AI的影響
以前的科技巨頭
慢慢的隕落
舉一個最直觀的
你像Salesforce
Salesforce過去我們看到
是美國非常著名的雲端軟體商
最近呢市場的悲觀情緒越來越高
股價已經跌到了歷史上
幾乎是最便宜的位置
那為什麼呢
salesforce雖然也推出了自己的AI工具
但商業化的速度
遠遠落後給市場預期
猜測
也沒有說AI到底會帶來多大的貢獻
市場上普遍就缺乏信心
我們要知道
它在過去
曾經在軟體領域被視為超強護城河
但是呢
現在很明顯
不只是本益比的下滑
股價也是直直落
你以為你買到了以個人化提供的
這種需求的
壟斷的雲端軟體公司
想不到AI會破壞一切
所以AI一爆發以後
很多那種具有護城河領域的公司
往往就遭到遭受到了巨大的衝擊
其實在投資路上
最常見的挫折就是
你想的跟最後發生的完全不一樣
特別是放到個股
更是殘酷
就你再怎麼喜歡一家公司
你再怎麼相信他的護城河
都沒有人能夠保證
這道護城河永遠不會被技術革命
或者商業模式給轉變
競爭者殺入
或者被內部治理問題給破壞
個股的問題
它的本質就是高波動
高不確定性
你好的時候就像射火箭
壞的時候就像自由落體
所以有時候我們講說
投資人最害怕的不是看錯方向
是你壓錯一家
你原本具有以為有大量護城河的公司
很多時候
最後你的構想和你的願望
因為一場AI革命
灰飛煙滅
網路上有個故事
他講說小明跟小美走著走著
在路上撿到一個神燈
於是呢 他們就開始摩擦神燈
哎燈神就跑出來了
感謝你們拯救我
我可以給你們一人一個願望
小明說我想要變聰明
燈神就給他一顆聰明丸
小明吃下去之後就變聰明了
小美說那我想要長高
那燈神就給他一顆長高丸
他就變成男生了
很多時候
你的構想跟你的願望
最後終究會事與願違
你以為你買到了
能夠以一個個人需求壟斷的
雲端的軟體公司商
那你不知道AI會出來
你也不知道AI對於它的破壞有這麼大
所以我們才講說個股投資的風險
就按這邊就是
我們雖然聊總體經濟
稍微也會聊一下各大產業的趨勢
但你會發現
我們最看好的公司是哪一家
一直以來都是特斯拉
那你也知道
這兩年特斯拉的股價真的是
上上下下一場空
當然不代表它是沒有產出
沒有實質變遷的公司
我仍然認為它是最具有生產力
突破物理性AI希望可能性最高的公司
那一樣是如此嘛
所以為什麼最後還是投ETF
講歸講
投資還是要對自己的資產負責
那另外一方面
我們剛才看到
如果隨著H200的放寬
有可能持續
就代表著中國的算力能力
就有進一步的提升效果
今年
我們看到諾貝爾物理學獎的得主
John Martins
他就直言說
現在全球量子電腦的競賽和AI競賽
已經進入了貼身的肉搏階段
而中國現在追趕美國的速度
快到令人擔憂
他回顧在2019年
當時Google宣佈達成量子霸權的時候
外界普遍認為中國大約落後3年
但短短幾年之後
差距幾乎完全被抹平
他說
現在美國頂多就是領先奈秒等級而已
事實上我們必須承認
中國在深層是AI的普及速度
現在的確是遙遙領先全球
在全球使用者人數
現在飆升到5億人當中
有36%的中國人都在用AI
這個成長幅度
應該是全球增長最快的
我們講不是總人口
我們講說
是經常在使用AI普及力的地區
基本上就跟當年的電動車爆發
一模一樣
尤其在最近
大家可能稍微有看到
也就是阿里巴巴的董事會主席
蔡崇信先生
他在香港大學的演講當中
也給出了另外一套思考方式
他認為真正能夠決定勝負的
不是模型的性能
而是採用率
一個再好的模型
如果只有少數企業買得起用得上
它的效益和商業價值就是有限的
反過來
如果AI便宜普及或者深入生活
最終創造的國力和經濟成長才會擴散
他認為中國現在走的是普及性擴散
大量的使用
跟當年的行動支付一模一樣
而美國走的是高技術和商業化的變
遷他認為中國的路線很務實
先讓AI普遍可用
再去追求模型有多強
阿里巴巴現在大量的開源模型
不只是全面開放
而且已經幾乎征服了東南亞市場
任何人都可以下載部署
甚至放在個人比電上跑
那相對的
美國的部分
對於中國來看
美國就是技術領先
加上私有的商業化
最好的模型都是閉源嘛
open AI Antropic
Google這些大公司手上收費
閉源以企業客戶為主
要使用模型就必須付市場價格
換言之
美國的AI創新是依賴企業投資
而並不是政策驅動的
全民普及也會導致
整個中美AI的競爭
不只是技術上的差異
而是兩種制度模式的較量
開源對上閉源
普及對上商業化
AI當成基礎設施和AI當成產品來販售
那他對於中國市場是很有信心的
在這也不意外了
畢竟他在阿里做事嘛
可他說的話就蠻有道理
我們看一下片段
他說的也沒錯
我到各地旅遊
最喜歡的就是去當地的大學
後來發現
好像中國留學生真的很多
所以我們講說
中國的GPU
不足以能夠逼出匱乏的優勢
但是美國的電力不足
那能不能也逼回來
就是能源匱乏的優勢
理論上可能可是難
度很高嘛
第一個就是美國缺的電網投資
它是一個硬基建
就缺電它不是說
能夠靠軟體優化就能夠解決的
那第二個就是AI的能耗
它的線性成長
甚至加速成長
缺電會直接限制住模型
或者資料中心的擴建
所以GPU匱乏對中國來看哎
他可以靠效率
他可以靠演算法
而且現在H200搞不好要出口了
但是電力匱乏對於美國來看
壓力就特別大
這是他的觀點
那另外一個就是Meta
現在看起來拉瑪模型已經不太更新了
如果Meta也退出開源的話
那就說明美國的所有的AI大源模型
全部都是閉源
那中美的競爭
就變成了開源和閉源模型
那就代表著對於很多的這些
專業的系統開發者
他要考慮當然是優先考慮開源嘛
就形成了兩條的競爭主線
所以這個是值得大家觀察的方向
就未來的中美AI的對抗
也許也並不是說誰的模型最強
是誰
可以把AI變成全民可用的基礎設施
這是一個蠻有趣的論點
那我們今天聊的範圍
從一開始在就業市場的規模來做追蹤
好這一次就業市場
壞到也沒有到很壞
但是呢壞到可以降息
形成了市場上流動性溢出的理由
那第二點是
哈賽特這一次
即將就任聯準會主席以後
他所釋放的談話很論調
被市場接受
並不是一個完全反對
或者說完全傳達川普意志的人
他一樣會有基本的道德標準
但是呢他會有
讓人家進一步的流動性預期的看法
那再來呢
就是如果今年關稅戰結束了
按照哈塞特和白宮之前的說法
你要能夠在2026年成功的消減臺灣
韓國日本針對美國的貿易順差
只有一種方式
那就是各國匯率升值
以此來降低針對美國的大幅順差
也就是關稅戰的結束
其實是迎來匯率戰的開始
但是呢科技戰這件事情
看起來在輝達的大舉遊說底下
看起來已經淡化許多
如果H200最終能夠出口到中國的話
那就是代表著中國的資料中心算力
在短期內渴望有進一步的提升
那這一步的提升
會導致深層式AI的普及速度
在全球快速拉抬
那最終所形成的效果
會不會在中美的競爭
變成了開源和閉源之爭
給投資朋友做一些思考
臺北股市小漲26點
收在27,819點
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快